大家好,歡迎大家來到今天的Chart Talk。我們今天請到的講者是何書宇,書宇現在是在日本東北大Tohoku University做理論物理,專攻的是Dark Matter方面的理論,Theology。
何書宇是我其實蠻多年的好友,他是師大物理系,師大物理系畢業之後到台大物理的碩班做Dark Matter,跟的是何曉光老師。
然後後來就先來到了美國Caltech,然後就跟我認識,現在在Tohoku做念PhD。我不知道,這樣講應該沒錯,但是應該快要畢業了,對吧?
歡迎何書宇給我們帶來今天精彩的演講。
理論物理方面的工作,但是應該常聽到這個名詞,可能透過一些台灣的節目有可能聽到Dark Matter這個名詞。
另外看到前面這個Hidden monopole,monopole的話中文翻譯就是詞單詞,如果你學過電子學,你就知道我們一般討論電子學的時候是沒有詞單詞的。
Hidden的話我一定會再做解釋是什麼意思,然後還有在Action,Action在我上次演講我基本上有做蠻長的介紹,但是我今天因為時間關係,我應該會主要focus在Dark Matter的背景介紹,所以Action我可能會稍微提一下。
在這之後我會講一下這個model的細節,還有一些運用在所謂的Direct Search,就是直接探測Dark Matter的實驗,還有所謂的Bing Dong Experiments。
這些細節我會在最後稍微提及。
我們直接進入Dark Matter的介紹。
你現在在螢幕上看到的是我們所謂的粒子物理標準模型,一般就叫做Standard Model。
這個模型目前被大量的實驗驗證是非常精確的理論。
簡單來看,你可以看到這個圖裡面,有看到這個E,這個E就是所謂的Electron,就是大家比較熟悉的基本粒子。
那往上比較重點還有所謂的μ,還有τ,這些粒子事實上是很容易可以在宇宙實現找到的。
那另外下面有μE,μμ,還有μτ,是所謂的微中子。
這個是一般可能比較不熟悉,但是我今天演講是不會touch這個部分。
那大家有看到上面這個紅色部分是所謂的quarks,那像大家比較熟悉的像這個直子中子,基本上他們不是基本粒子,他們是由這些quarks構成的。
譬如說這個proton是由兩個up quark跟一個d quark構成的,也就是圖形上的u跟d。
那陸續還有更重的quarks。
那圖的右邊這個紫色部分是所謂的基本作用力,那大家比較熟悉的是γ,也就是右上角這個particle,那是我們比較熟悉的電磁作用。
那下面這個g呢是所謂的強作用的媒介,然後z跟w是所謂的弱作用的媒介,那這幾個particle可能大家比較不常聽到。
那基本上今天我是比較focus on這個photon的部分,等一下會介紹所謂的hidden photon。
那在這個圖形中間有一個是這個higgs,就大家應該可能常聽到這個新聞有報告這樣子。
這個higgs就是我們所謂的origin of mass,就是質量的來源,就是為什麼物質有質量。
這個higgs基本上在很久很久以前就已經被預測出應該存在,原因是因為在沒有發現它之前,歷史為標準模型已經被很多實驗驗證,是很精確的理論了。
但是就是說這個higgs其實沒有被發現,所以這就是給我們動機要去找它這樣子。
所以後來才會有在歐洲蓋一個這個大型強子對撞機,也就是所謂的LHC,去找它這樣子。
那中間慶幸的是花了那麼大筆的科學經費,最後真的是有找到它,大概在應該是2013年吧,如果我沒記錯吧,六年前還是五年前。
那個我不知道,應該是2014,但沒有,sorry,我要講的是我們應該看得到你的滑鼠,所以你想要移動你的滑鼠是可以的。
你可以試試看,你可以用,如果你要的話。
謝謝張勇的建議。
那就是higgs在2014吧,就被發現了這樣子。
然後當然好像就隔年吧,就好像就頒了諾貝爾獎給higgs這樣子。
所以等於是說標準模型最後一個拼圖就被找到了。
那雖然說標準模型這麼成功,可是呢還是它還是有很多問題是它無法解釋的。
那些問題我已經列在這個投影片的右邊有蠻多的,像第一個所謂的暗物質,那我等一下會講為什麼會有暗物質這個東西。
那另外還有所謂的暗能量,暗能量目前是一個可以解釋為什麼宇宙會加速膨脹的。
就是我們觀測到宇宙事實上它不是靜態的,它是不斷的往外擴張這樣子。
那目前唯一能解釋的就是暗能量,那簡單講說它可能會提供一些類似反重力的感覺。
那也有所謂的量子重力,還有所謂的層級問題,強CP問題,還有圍中的質量。
還有甚至所謂的縱值不對稱性,也就是說我們宇宙有所謂的反物質跟正物質。
但是我們發現宇宙基本上是dominant by這個物質而不是反物質,那這也是目前沒辦法知道原因是什麼。
這也是一個問題。
不過呢,雖然有這麼多問題,我今天的演講主要一樣是專注在這個暗物質。
那其他有這個問題大家有興趣可以自己上Google回擊一下,可以知道一些更多細節。
那既然要談到暗物質,我必須要做一些暗物質的基本介紹。
那首先呢,就講說為什麼我們知道暗物質的存在。
那大家可能比較容易理解的是左上角這個圖。
這個左上角是所謂這個星系的旋轉曲線。
那大家可以看到這個圖上這個圖形,它的牽直軸是可能某一個星球繞著這個星系旋轉的這個旋轉速度。
那橫軸是這個星星離這個銀河系中心的距離。
那根據我們大家可能國中或高中都學過這個牛頓的譯學,還有牛頓的萬有引力定律嘛。
我們可以簡單的算出來說,這個星系繞著銀河系中心的旋轉速率應該要減少,如果距遠的話應該要減少。
但是我們發現到的不是紅色這條,而是圖形上這個白色這個major這條速度。
也就是說,也許有一些我們看不到的物質,它也提供重力,然後這個重力會產生額外的向心力來讓這個星系維持這麼一定的速度。
所以這是暗物質最基本的一個證據。
那另外還有所謂的重力透鏡,也就是說如果暗物質對待這個宇宙的話,那它會造成一些星星發光,這些光會被暗物質扭曲。
然後我們可以看到像圖形中這種,也是圓環形的這個效應,那這是所謂的重力透鏡效應。
然後另外有左下角這個CNB spectrum,那這個是比較細節一點,我就先跳過。
那最右下角這個是蠻有名的,因為曾經有人一度考慮,就是說也許沒有暗物質的存在,而是說我們這個牛頓的定律需要修正。
就是所謂的Modified Gravity Theory。
那Breit-Krause算是一個比較prefer暗物質的一個證據。
那你可以看到這個Breit-Krause這個圖形上面有一個粉紅色跟算是偏紫色的部分嘛。
那偏紫色的部分基本上是一些會提供重力的物質,也就是說剛才那個我講到上面的重力透鏡嘛,我們可以透過重力透鏡知道一些可能看不到的一些物質,它會提供重力。
就是圖形中那個紫色部分。
那紅色部分是一些我們知道的可見物質,可能是電子或是光之類的,我們可以透過望遠鏡或是衛星去探測。
那我們發現說這兩個Krause呢,剛好在對撞。
那對撞之後我們發現紅色部分呢,會有交互作用。
那偏紫色部分會剛好會直接互相穿過去,也就是它完全不會跟我們這些matter作用。
也就是說這可能也是提供一個證據說宇宙中存在一種很微弱的物質,那就稱為暗物質這樣子。
Anyway,反正就是說我們從實驗或是宇宙觀察發現到很多很多的證據。
所以暗物質不是只有一個evidence,它的evidence是非常overwhelming的。
那既然我們相信暗物質的存在呢,我們就要去測量它一些數據嘛。
那目前根據我們的所謂的宇宙學標準模型,我們剛講的粒子物理有一個標準模型,宇宙學有一個標準模型。
那在那個模型之下呢,我們去做測量。
那我發現目前宇宙的能量比例是像圖中,就是目前大家在螢幕上看到這張我們一般叫做宇宙派啦,叫Cosmic Pi。
那我們發現說宇宙的70%的能量是由這個暗能量所貢獻的。
那暗物質呢,它是貢獻大概約四分之一。
那僅有5%是被這個所謂的Baryon所貢獻。
也就是說我們宇宙目前大部分能看到的所謂的星系這些東西,它只佔total能量只有5%而已,就相當少。
Anyway,反正我們今天演講的重點是暗物質嘛,所以大家只要知道暗物質其實佔宇宙大概約四分之一的能量。
那暗物質它有什麼性質需要滿足呢?
首先我剛剛講過說,因為暗物質我們看不到它嘛,所以它不可以具有電磁交互作用,否則我們應該很容易就可以用儀器去測到這個signal。
所以這告訴我們暗物質呢,它應該是個電中性的,它不能帶電。
那再來就是它的這個年齡呢,必須要比宇宙年齡要大,或是說它很穩定。
否則的話,如果它會衰變的話,像我們知道有些基本粒子它並不是穩定的。
像是剛剛螢幕上在那個標準模型加這個苗子,譬如說苗子它可以衰變到電子加一些微中子,所以有些particle基本粒子它不是穩定的。
所以如果暗物質它不是穩定的話呢,它可能就會衰變嘛,那如果衰變的話,它可能就消失了嘛,我們就不會看到它了,所以基本上它必須要年齡夠長。
那另外從我剛剛講的這個CMB,還有一些早期宇宙核融合的這些觀測呢,我們發現它是非種子物質,也就是它不會像是我們剛剛講的那些夸克那類的東西。
那最後由所謂的這個星際結構形成呢,我們推測它的這個移動速度,也就是說particle它在宇宙應該會移動嘛,像剛剛講的那些苗子什麼,它有自己的velocity。
但是我們觀測的結果是我們這個暗物質呢,它的移動的速度呢,必須要很小,要幾乎遠小於光速。
不過講的更實來說,它基本上可能幾乎要,幾乎是龜速這樣子在移動,就相較於光速而言。
好,那這個也很容易理解,就是說你知道暗物質本身有重力嘛,那有重力的話,它們就會可能會不斷吸引而形成一些類似聚落的感覺。
好,那如果暗物質形成一個聚落的話,那其他像是質子啊,一些種子物質也會被吸引過去。
那被吸引過去的話呢,就會慢慢形成星系,然後這些星系也就變成是我們現在在,呃,就是說宇宙觀測到看到的這些星系。
那我發現像大部分星系都是大尺度,大部分的星系呢,都是大尺度結構。
那就是暗示說暗物質必須要很緩慢移動,因為如果暗物質移動非常快的話,它就很難形成聚落。
那如果很難形成聚落的話呢,我們應該要看到是比較小尺度結構的星系,而不是大尺度的。
對,所以大尺度結構觀測呢,暗示我們的暗物質移動速度很慢。
好,那這大概是基本上暗物質的性質。
那為什麼這個性質很重要呢?也就是說,因為我剛剛講標準模型沒辦法解釋暗物質嘛。
所以表示標準模型必須被延伸,被extend。
所以你必須要寫下model。
那當你寫下model的時候呢,你就是必須要讓你的model,一些新的物質,新的particle要能符合這些性質。
這是我們做理論基本上要會的,基本上的知識。
那到這邊有沒有問題?
有沒有人想了解對暗物質?
好,好像大家都可以接受。
好,那我就繼續了。
好,那既然剛剛講到建模嘛,那我們理論文學家都要想出一些model或是scenario來explain什麼是adagometer。
那比較popular的就是所謂這個,所謂的Weakly Interactive Massive Particle,一般簡稱WIMP。
那為什麼WIMP會比較popular是因為,如果用理論去估算的話,發現這種particle它的作用力強度呢,跟我剛剛在第一頁講的這個弱狀的強度很接近。
那同時質量也是很接近的。
所以它這個WIMP會很接近我們所謂的電路理論的這個尺度。
那這個其實比較容易被實驗可以去測量。
那當然有很多這種例子,那像是有所謂這個super-symmetry的理論。
那還有像這個所謂這個,有些額外對稱的理論也會預測這種WIMP的candidate。
那下面我有標藍色的部分是有別於WIMP這種candidate,那也是我今天演講主軸。
我今天講的這個hidden multiple dark matter,基本上它是一個突破缺陷,它是一個topological defect。
對,它是跟一般WIMP非常不一樣,甚至它在早期宇宙形成機制也非常不一樣,我後面會稍微提到一下。
那簡單講,我可以先簡單講說WIMP基本上是早期透過熱平衡產生的。
你可以想像以前宇宙是一個大的熔爐嘛,那有很多particle,有電子啊光子啊,那這些particle有高能量嘛。
那這些高能量就可以撞出一些比較重的粒子,那WIMP就是這樣在早期宇宙被產生的。
對,那下面講這些突破缺陷跟什麼軸質啊,它的形成機制呢跟WIMP是不太一樣,那我等一下會解釋。
好,那我標藍色是因為這幾個particle是在後面可能會不斷提到的,像軸質還有隱性光子。
好,那我剛好像也沒有特別講一下什麼是hidden啊,所以hidden就是有別的什麼可見世界的一個sector啦。
比如說像我剛剛講的電磁作用嘛,那我可以很,你會覺得很天馬行空嘛,我可以假設說也許存在另外一種比較微弱的電磁作用。
對,那我就把它叫做hidden的一個electromagnetic這樣子,那你就自然會有hidden photons。
那後面還有幾個,還有很多candidates,像什麼SIMP,SIMP是Strongly Integrated Massive Particles,對,那我前幾年也有發幾份paper在這工作上面。
好像我第一個TAL演講好像是講SIMP啦,對,那還有所謂的Gravity Nodes,很多很多這樣子,基本上你可以寫一本書來介紹fragment的這些candidates。
好,那anyway反正我今天的focus一樣在藍色部分。
好,那既然有理論當然也要有實驗嘛,所以目前全世界很多不管在日本、美國或是歐洲可能很多實驗都想要探測暗物質。
那基本上他們目前比較想探測的就是所謂的WIMP啦,因為WIMP比較多人在做理論模型嘛,比較多人在做嘛。
那他們都假設說其實WIMP呢,它可能跟這個原子核這些Nucleon有些交互作用。
那當然這些交互作用不是直接的,它可能透過一些媒介,那這些媒介可能就是一些新物理啦,可能它會透過一些甚至像剛剛講的軸子啊,基本上就是我今天演講的主題。
會透過一些可能一些新的新的新的Fermion或新的Boson之類的particle做媒介,然後透過這個媒介呢,暗物質可以跟核子作用。
然後我們就可以去理論去做計算嘛,然後跟實驗比較。
那像所謂實驗比較是像圖上右邊這個圖,它有設定一些Upper Bound,那像給它圖上這個牽直軸它是WIMP跟Nucleon的這個散射截面。
簡單講是一個散射的強度啦,那橫軸是WIMP的Mass。
好,那它圖上看到很多,你看就是已經非常多像什麼Copper啊Xenon啊,像前陣子還有這個Xenon OneTown也有釋出一些新的這個Upper Bound這樣子。
對,反正就是我們有非常非常多的時間在測量這個暗物質這樣子。
好,那這是目前我對暗物質做的基本的這個背景的介紹,那有沒有什麼問題想要提出的?
有有,我有問題。
好,請問。
可是你現在秀的是差不多是1到1萬嘛,1萬GEV嘛對不對?
對。
你今天討論的會在這個範圍裡面嗎?
不會,這問得很好,但是呢。
我想了一下,好。
對,因為其實在QA其實你看到,大家看到圖形是Upper Bound,在很重的部分,它的趨勢是不是一直往上延伸嗎?
因為就是說,我們可以固定那個,暗物質那個Event是可以,應該是Frogs我們可以知道嘛,暗物質的Frogs,然後我們又可以知道這個強度嘛。
所以可以去Behave這個,它在這樣重的部分,它的行為是怎麼樣子。
也就是說,基本上就是我們直接做延伸這樣子啦。
那當然因為我們今天討論的這個Monopole Dark Matter它是非常重的,它甚至已經超過10的十字方了,對,所以當然說沒錯啦。
那基本上我們只是直接把這個Upper Bound做延伸,然後做Constraint這樣子。
這樣OK嗎?
好,謝謝。
好,那如果沒問題的話,我們就直接來介紹我們今天的主角,就是所謂的Hidden Monopole。
那為什麼要研究Hidden Monopole,是因為其實Hidden Monopole它是,講直白,它是蠻好的Candidate的,為什麼?
那有兩個非常簡單的理由,就是說它是,如果你在宇宙早期有發生一些相變的話,那是可以很自然產生的。
好,那我是有做一個簡單的圖形來說明這個事情啦,對。
那你可以想像在相變前就是說,我這個圖上這個正方形、這個長方形,我講的就是宇宙啦,那當然不是指空一物啦。
我只是說在相變前它的,這個某個場的形態就是零,它是沒有東西這樣子。
那在發生相變之後呢,可能宇宙某些區塊呢,會有一些新的Scatter Field,它會有一些真空期望值。
然後這Scatter Field會有一些Render的方向。
那因為宇宙是,你知道宇宙是因果律要守恆嘛,所以我們會有一些Domain,那這些Domain是Causality Connected,也就是它有因果關係的。
所以在不同Domain它的方向可能不一樣,這個有點像是你們在可能電磁學或是一些,就是你磁鐵嘛,磁鐵會有一些那個Domain的現象是很類似的。
Anyway,所以在下面,呃,我下面好像Type,應該是相變後啦,那不是相變前,我可能要改一下,對。
那相變後就有這些Render的方向,那你可能會有一個一定的機率呢,會剛好像是在這個圖上,右下角那四格,它剛好形成一個輻射狀有沒有。
那這個輻射狀就很像我們這個電磁場嘛,那既然有電磁場,我們可以找到中心嘛,所以我們可以說這個中心呢,可以identify with,它是一個,可能是一個類似一個有帶電荷的東西。
對,那在我們這個例子,它是一個磁單極,它是有一個Flux的,對,所以這有這個磁單極會產生,就會產生這個磁場。
對,因為說有發生相變的話呢,這些Type的這些Object會自然產生,也就是圖像上這個紅點這樣子,那我們就可以估算的這個Number Density。
我在螢幕上有簡單處理的是寫下,就是這個Nm就是這個Monopole的這個Number Density呢,它會Roughly會等於這個E除上這個Horizontal Size的這個三次方,也就是體積啦。
也就是說大概Roughly就是可能平均一顆,在一個這個因果律Connected的這個Volume裡面呢,會產生一顆磁單極這樣子。
對,那這個DH這個Horizontal Distance呢,它是Roughly會大概等於這個Hubble Parameter的這個負一次方這樣子。
那我們可以估算這個Number Density它是H的負三次方,那我們就可以估算它的這個Density。
我有問題,我的問題是這樣,就是我的問題主要是那個分子是1,所以意思是說如果你在一個Costal Connected的Horizon裡面有超過一個,它看起來就不會像是Monopole了嘛,它看起來就會像是一個Dipole或是一個Multipole對不對?
對,有可能其他的,對,對。
所以,所以你才會說是1 over Horizon Size。
對,因為基本上要乘上一個,一般就寫個P啦,P是Probability啦。
嗯哼。
對,但基本上我沒有去看怎麼算啦,就是說。
I see, I see.
That depends on model啦,對,但我現在只是給Scale而已,對,像我的Paper這邊算,就是只是估算一個數量級,我沒有辦法,不是沒辦法,就是我沒有真的去算那麼仔細這樣子。
OK。
因為理由很簡單,因為你知道實驗機昂次性非常多啦,對。
哈哈哈,對不起啊。
對,對。
好,謝謝。
所以Anyway,我們就可以用這種理論去算這個Monopole應該有多少這個密度,或是質量密度,因為我們知道它Number Density嘛,那乘上質量就是Mass Density這樣子。
所以它可以很自然在宇宙產生,如果有相變的話啦,對。
那其實你知道宇宙其實有很多相變啦,所以這是很自然的,自然的事情。
如果在這個Hidden Sector有一樣的事情的話,那這個質量級,這Hidden的這個質量級可以自己產生,很自然產生出來。
那另外就是它,因為它是拓撫,拓撫Object,那拓撫Object,所以它就有一種類似自己的這個拓撫的性質啦。
不知道大家有沒有學過,對拓撫有點熟悉,像是一般常講拓撫就是用那個馬克杯嘛。
你知道馬克杯跟甜甜圈是拓撫,拓撫是一樣的,對,這是比較數學語言啦。
也就是說這種拓撫,拓撫的Object還有自己的這種,也是Quantum Number,那這個Quantum Number如果它是不會破壞的話,它就是一個很好的守恆量。
那既然是守恆量的話,代表如果這個Multiple它有這個Quantum Number的話,它就是一個很穩定的東西。
那化學反應不是電性嘛,你不可能反應前後這個,反應前是很,Total Charge是正二,那你反應過後變負二之類的,對。
那這可以解釋說暗物質,這個Hidden Multiple它是Stable的,對,因為它無法Decay到一些Particle,也帶有一樣的拓撫的這個Number。
對,Anyway,所以這是比較兩個基本理由來研究這個Hidden Multiple。
好,當然,呃,我這邊是研究Hidden Multiple,所以基本上有些,像一些研究大統一理論的,像什麼SU5 Theory,他們很自然有些Multiple。
那這些Multiple呢,呃,如果去算會發現它會非常多,對,那這會導致說會跟我們觀測不一樣,因為我們目前宇宙是沒有看到任何子彈級的這個證據啦。
那這會牽扯到另外一個問題就是說這個為什麼宇宙沒有Multiple這樣子,沒有這個一般的Multiple。
那那可能要一般用Inflation來解釋,對,那這個是另外一個題目啦,就是宇宙的早期會大爆,大爆漲,然後會把這個Multiple這個Density稀釋掉,對,那這邊,那這邊跟我這個Hidden Multiple不太一樣,對。
甚至有在Hidden Multiple可以做Document,所以它的這個Density應該很大,對,基本上它應該在,必須要在這個爆漲之後產生,如果它在爆漲之前產生的話,它也會被同樣被稀釋掉。
OK,好,那剛剛有個Notation錯了,那個DH是正比於H還是正比於H,Minus,因為你這兩個好像不太對,對不對?
好,我可能是寫,我可能Type,對,對,我可能Type,不好意思,對,應該是三次方,對,應該三次方嘛,你講那個,對,對,三次方,OK,好,謝謝。
好,那我剛剛提到實驗,那就是說我們可不可以測量這個Model,可以測量這個Hidden Multiple Document,答案是不行的,因為我剛剛講過,如果你這個Document跟這個核子作用,我必須要有些媒介嘛。
所以如果單純一個Hidden Multiple這個Model可能沒有辦法有這個連結,所以我不需要做一些額外的延伸,也就是說你必須要加額外的Particle,對,讓這個Multiple跟這個核子之間有Connection。
好,那一般有幾個可能性,好,那第一個是所謂這個Higgs Portal,也就是說中間他們中間是靠Higgs Particle做媒介,那這個簡單估算,我就不做說明,就是說我發現這個預測的這個站式截面是非常小的。
那另外也有想要透過這個Vector,也就是中間是媒介一個類似光子之類的東西,那我不研究是因為這個Toppling很小,因為這種Vector Portal它是被很多實驗有限制的,所以它通常這個Coverage Strength也是不夠大。
所以我們今天研究的主題是關於這個Action,也就是說透過Action做這個媒介,那Action最原始,最一開始提出來的理由是因為它解決,我剛剛可能沒有直接介紹的這個強CP問題啦,對,那另外在這個懸疑論或是一些超對稱可能自然會Predict這種Action Particle,對,所以這個Action Particle可能在智能界有可能存在。
那其實大家只要知道Action它是一個單純就是一個沒有帶有,它是一個純量Particle,也就是它是沒有自選的,它是一個Spin-Zero Particle,然後它同時它是一個Pseudo Scalar,所謂Pseudo就是說它是在這個鏡像對稱它是要帶一個負號的。
比如說像我一般是Scalar就不會,像Higgs它單純就是一般的Scalar,它在這個Parity,在鏡像對稱之下它是不會差一個Minus Sign,對,所以Anyway,所以Action就是一個,一般它是一個Store Scalar。
那我們基本上今天我的工作就是假設這個Hidden Multiple跟這個New Current中間透過這個Action來做連結。
好,那再來就是Model比較複雜一點,那這邊可能應該很多都聽不懂啦,對,我來稍微講一下,那最早提出就是說一個理論呢很自然會有Multiple呢是這個Tahut,Tahut他是一個理論物理學家,他是在那個荷蘭,然後他是有拿諾貝爾獎的。
那他就提出這個所謂這個SU2,SU2它基本上是一個規範對稱啦,那簡單講譬如說大家比較熟悉的這個電池作用它是一個U1的對稱,那U1它是一個交換群的對稱,所謂交換就是說,像大家知道譬如說學過比較熟悉的旋轉嘛,基本上三維旋轉它是一個非交換群的對稱。
因為你先從Y軸轉再從Z軸轉,跟先從Z軸轉再從Y軸轉是不同的,那所謂U1它是交換的,交換就是說它是一個平面旋轉,平面旋轉就是一個可以交換的。
那所以他提出一個這個SU2的這個非交換群的對稱的理論,然後他還加上三個這個新的scalar,比如圖上看到這個Phi1,Phi2,Phi3。
那這個理論的架構之下呢,如果發生這個自發對稱的破壞呢,會很自然產生這個multiple。
那他在很久以前就跟另外一個這個Polyakov,他們之間並沒有合作,他們同時提出這個想法這樣子。
那下面這螢幕上就是一些equation,那大家其實可以不需要去理解。
那大家只要知道上面這個我用粉紅色標起來這個,像EH,EH就是類似我們這個電子的電量,只是因為它是hidden sector,所以我加個H當作下標。
就是它有別於我們一般的這個電量大小。
然後VH呢,右邊那個VH是這個存量場的真空期望值,對,那它這個會跟這個multiple相連的關係,對。
反正anyway就是一個模型,那它很自然會有multiple這樣子。
那上面這個大家可以不用看,當然就是我剛剛講的,這個模型如果發生自發對稱的話,自發對稱性破壞的話呢,它就會產生U1。
那U1就會變成會,比方講就是說我們一般電子作用就是U1的對稱群嘛,所以如果它有一個U1H的話,很自然就會有一個在hidden sector的這個電子作用。
那這個αH呢,這是紅色表,這個αH就是應該是這個經濟結構常數,對,那這一樣是它現在是在hidden sector這樣子。
好,看一下時間,大概20分,好。
那當然剛剛講過這個模型,如果你假設這個模型它這個能量是守恆的,就是說它這個能量是finite的話,那自然會有一個很穩定的這個state solution,就是類似soliton的solution,它是multiple。
然後下面是這個model的一些新的particle,那第一個就是γH就是hidden photon,那當然hidden photon它是沒有質量,它是沒有電性,它是沒有電荷也沒有磁荷,對。
然後這個φ呢,是剛剛講過的這個model的一些scalar這樣子,那scalar當然有mass,但是它沒有電荷也沒有磁荷。
然後第三個這個是規範對稱的例子,我們就一般叫做W正負,它其實跟我們剛剛第一頁講那個標準模型那個W很像,那一樣它是在hidden sector,那很自然它會有電荷,對。
那最後這個m呢,就是我們的主角就是multiple,那很自然一定要還有質量嘛,然後既然是multiple呢,它當然一定要有磁荷,也就是magnetic charge。
當然這邊有一個疑問就是說,如果它是這個multiple的話,為什麼它會有電荷,這也蠻奇怪的。
那這也是一個很有趣的理論,它是在很久前被現在在Princeton這個Whitten,一個算是目前當代最厲害的,應該說最頂尖的理論文學家,他在很久前就提出這個所謂的Whitten effect。
比如說透過這個Whitten effect呢,這個multiple它也會帶有這個電荷,這也是蠻有趣的,是我第一次學的時候也覺得蠻神奇的,而且非常簡單。
那為什麼會有這個電荷呢?
那如果,也就是說如果你今天,如果你現在有一個U1的這個理論的話呢,基本上我們也可以寫下在螢幕上這個equation,這個Lagrangian。
那前面會有一個,你看到這個Lagrangian裡面有一個θh,那這個θh一般我們叫做θ term,比如說我們可以寫它這個term,然後不會違反任何,就是沒有理由說這個它不存在啦,所以我們可以寫下來。
那一般這個term是我們不會考慮是因為它可以寫成一個全微分啦,那這個全微分的話基本上它是沒有什麼物理效應的,對,這可能大家可能比較不熟悉,那我稍微提一下。
那什麼時候這個term會有物理效應呢?就是假設今天你有這個Multiple的background,如果你今天有Multiple的background呢,加上這個θ term呢,我們可以算到發現說這個Multiple它同時也會帶有電場。
那一般我們把這種帶有電場跟帶有磁場的東西叫做dione啦,對,不過我們這個今天talk還是直接叫它Multiple就好了,對。
所以簡單講就是說如果你今天有這個θ term同時又有這個Multiple的話,對,因為我剛剛講過在這個theory裡面本來就自然會有Multiple嘛,對,所以你有這個θ term跟Multiple呢,那你去算它就會發現說它應該同時會帶有電場,那既然有電場了它就會有電荷嘛,OK,那它的電荷是在右下角這個紅色部分的那個形式,對。
那為了讓大家可以有感覺我稍微show一些計算啦,對,就像這樣子,比如說你剛從這個Lagrange呢你可以寫下它的equation motion,就是圖上的左上角這個黃色這個equation,那你透過我們對這個電池張量的定義呢,也就是在右上角那個像什麼Fj0等於Ej這種東西,E就是電場然後B就是磁場嘛,你就可以導出那個我們最熟悉的Maxwell equation。
像那個你知道閃度這個電場呢,要是一般要是零嘛,要是沒有電荷應該要是零嘛,OK,所以我們可以算這個這個Maxwell equation,那如果你今天透過這個Maxwell equation問進了Multiple的話呢,你一樣就可以去算這個電荷,好,那大家如果有興趣的話可以之後影講之後可以仔細看一下這個推導,其實蠻簡單的啦,OK。
那大家可以仔細看這個θh,這個θh是在這個微分裡面嘛,在這個delta dot裡面,所以也就是說θ它基本上它也可以是一個空間的函數啦,對,因為我後面會把它延伸到它是一個action,action它就是一個場,那場它就是一個時空的函數嘛。
也就是說如果你今天引進的不是只有θ而已,它是一個action的話,那這個電荷呢,它不會集中在那個原點,它會散佈在空間,透過這個action,它會carry by這個action field。
OK,好,那到這邊有沒有什麼問題?雖然有點困難。
有,我有問題。
好。
所以基本上你這個model會couple到dark photon,可是它跟dark,就是你這個monopole跟dark photon的coupling,你現在要argue說,有點像是說它的coupling是depend on一個隨著空間可以變化的field,就是那個θ,然後你說那個θ你覺得它是一個field,所以你說它OK它是action,是這樣嗎?
沒有,就是說你可以repeat,譬如說你看我,我現在不是寫一個θh這樣子,我可以把這個θ換成一個時空函數也可以。
對,所以這個東西就是你的action,可是就是說你現在,基本上它是它的monopole charge,所以它基本上你跟dark photon的coupling是。
基本上這個差異我就會寫,就是你說它的coupling長什麼樣子嗎?還是什麼?
是這個意思嗎?
Undensity
嗯?
我剛剛說什麼?我沒聽到,不好意思。
喂?
Hello?
有聲音嗎?
你聽到聲音嗎?
喂喂?
我聽到你的聲音。
張勇?
張勇那次miss了,怎麼?
其他人有聽到我聲音嗎?
有。
有,張勇怎麼?消失了?
沒有。
喂?等他一下,他是不是?
他有在線上嗎?
有。
有,但是沒聲音。
對。
等他一下好了,不知道是怎麼回事。
我有!
傳個訊息給他好了。
我是按掉了,對不對?
我再弄回來。
他消失了。
所以我應該繼續等他。
你要等他。
你現在有看到我螢幕嗎?
沒有。
沒有嗎?我剛剛按Share了。
有嗎?好像有了。
有。
他不見了。
你現在還在錄影。
那我就繼續好了,因為,對。
等一下事後可能私下請教好了,對。
好,問一些問題好了。
請問你這個Charge是和我們EM Charge是一樣的Charge嗎?
對。
不一樣。
不一樣嗎?所以你這個基本上就是把EM Wave再照超一次。
對,對,對,很簡單。
然後就是一個非常小的Coupling到我們這個世界。
大小不一定,都是都可以啦,但主要是我們沒有辦法清晰測到他嘛。
我會不會講到,其實這個Coupling還蠻大的啦,就是說。
我現在EH我不知道,但是我一直用那個精細結構常數,像剛剛講Alpha-H的話。
像我在後面這個Numerical Study大概是快接近1左右。
那一般的你知道一般的電池就用精細結構常數是大概10的負荷磁場,1除上137之類的嘛。
對。
我回來了,不好意思。
如果你剛剛有回答,然後我完全跳過的話,沒關係,就不要理我,你繼續好了,不好意思。
對,我們可以之後再討論。
好。
那就繼續囉。
反正這個其實還蠻簡單的,大家之後看影片可以再自己推導。
對,要是我是教授,我會提出這種問題,其實蠻簡單的。
好。
那這邊是我這個Model,這個Benchmark Point。
對,那這個其實這個Model已經有些人做一些Detail研究啦。
但是目前之前沒有人去真的去考慮說這個Model怎麼跟Nucon作用透過Action。
但我們算是,我老闆算是第一個提出這個想法的人,然後他叫我去做計算這樣子。
好,那所以這個,你圖上看到這個圖是別人做的,對。
我右上角有放那個Credit這樣。
好,那譬如說圖上看到這個牽直軸就是這個精細結構常數的大小。
那橫軸是這個真空期望值的大小。
好,那它可以分別對應到這個Model的質量。
對,那就是那個紅色部分那個Relation這樣子。
那我們這邊是考慮到這個,考慮那個圖形上這個紅色這點。
也就是說。
我剛剛忘記講一點,就是說在這個模型裡面除了這個Model可以做暗物質之外。
那個表格中的這個W呢,W正負也可以做暗物質這樣子。
對,為什麼這個模型它考慮我是百分之百這個暗物質都是透過Model貢獻。
對,所以考慮可能10%或是35%這樣子。
那我當然是直接用它的這個結果來做分析,對。
But in principle當然我們也可以reproduce它的結果啦。
對,但是我們這邊的paper主要是只要估一個那個數量級,對。
我們直接引用它的結果。
好,那我們就假設說這個暗物質是貢獻35%。
暗物質是其中35%是由這個Model貢獻。
好,那在這樣之下這個Average大概是接近0.7。
然後這個Model非常重,大概要200TeV。
對,那大家可以參考像剛才那個張演有問過,就是那個WIMP的實驗它的橫軸到10的四次方GeV嘛。
所以10的四次方GeV大概只有10TeV而已。
所以大概還要在,我們這個還要在比一般這個實驗再重個10倍以上。
甚至可以更重啦。
好,anyway。
那我要再附一下我們做的工作,很簡單。
就是我們考慮圖形右邊這個,那左邊這個想法。
就是M是Multiple,然後N是Nucleon。
然後中間透過這個,這個Action媒介。
那這個Action跟這個Nucleon最後是比較簡單。
就是假設有個Euclidean action,這個做理論也都知道,對。
Euclidean應該蠻有名的啦,它是日本算是理論外學家的先驅啦。
那比較難的是說,怎麼樣計算Multiple跟這個Action的交互作用。
那這就變成要用我們剛剛講的所謂的Winter Effect。
也就是說,可以想像說這個Multiple,因為有Multiple,因為有Action,因為有Action的話,那個Multiple這個Charge它會散佈在空間中嘛。
So in some sense,它會影響到這個Nucleon。
比如說,如果你這個Multiple有移動的話呢,這個Nucleon它有可能會感受到這個移動嘛。
對,那所以表示他們之間有個交互作用,對,透過這個Action。
那這個是蠻難,因為這個我們無法直接寫下這個Action跟Multiple的這個Interaction。
變成要透過這個Winter Effect,對,那這是我老闆的一些想法。
那如果我們可以計算這個交互作用的話呢,我們就可以計算這個過程的這個散射的截面。
因為你記得剛才我們在實驗上,我們是要跟實驗比較嘛。
那實驗他們就測量散射截面跟質量的關係嘛。
對,那只要我們會算它的話呢,就可以跟實驗做比較,然後對我們這個Model的一些參數做Constraint。
好,那既然我們Action呢,我們也考慮一些其他的實驗,像所謂這個Bingdom Experience,對。
那這些這個實驗主要是要測量一些比較Long Life的這個一些Particle啦,對,那Action它是其中一種可能性。
對,那我們也把這個這個實驗限制呢,也放到這個分析裡面。
好,那有關這方面的實驗蠻多啦,像這個圖上看到這個Charm還有Shift,對。
那Charm是已經給出一些Upper Bound了啦,對,一些限制,然後Shift是Future的Perspect這樣子。
那圖上還有看到這個Fa,Fa基本上是這個交互作用的強度啦。
也就是說,如果你F超大的話,但這個強度就比較弱嘛,對。
各位同學可以Constraint這個Fa。
那這個Multiple跟這個Action的強度也大概跟這個Fa也有關係,後面會看到。
好,那既然這是Model啦,那後面我就很快帶過,因為這個太Detail了。
我用講故事的方式講完我做的這個理論計算的工作啦。
那一樣呢,我們有這個模型,就寫下這個Lagrangian。
那最後這一項,這個θ呢,剛剛是θh是一個Constant,現在我們把這個θ呢,
我們把它Promoted to一個Dynamical的Field這樣子。
也就是說我們的Action。
那我這邊Action當然我是Normal來擺這個Fa啦,也就是說這邊這個θ呢,
它是沒有單位的,對。
那一旦我們寫下這個Lagrangian呢,我們可以去寫下這個運動方程式,
就是Equation of Motion,就是這個投影片下面這一行,有點複雜。
然後我們會input一些邊界條件,也就是說我們要假設說這個系統能量是有限的,
不可能是無限,不可能是會發散的。
所以這個Action Field在原點呢,要去距離,然後同時它在無窮遠呢,要是接近這個一個Constant。
那這個Constant的Set叫θ0。
那有了這個Equation of Motion跟Bounded Condition呢,我們就可以解Equation of Motion。
不管是用數值或是用一些,就是直接解啦。
那圖形上是呢,圖形上這個是我們的結果。
那綠色的那個,舉色這條是我們的數值的結果。
說實話是那個,我們去解,直接解那個運動方程的結果。
當然我們有做一些近似啦。
那藍色這個虛線是數值的結果。
那我發現我們Panadical Solution跟這個Numerical Solution是Match非常好的。
對,那我沒有修那個結果,因為有點複雜。
好,那所以大家可以看到這個Action的這個分布。
那圖形這個R就是,就是距離那個Multiple的距離。
所以越靠近左邊就是Multiple的位置,也就是0的部分嘛。
然後往越右邊就是遠離Multiple的距離。
對,所以大家可以看到,當你越靠近Multiple的時候。
這個Multiple的這個,不是Multiple,是Action的Field,它的那個值要越來越小。
那這個理由是蠻簡單的,因為剛有看到說。
這個電場會,電場這個電荷呢,會跟這個Z塔這個值有關係。
所以如果你今天越靠近原點的話,你的R越來越小嘛,你會發散嘛。
那這樣你的系統等一下就會爆掉。
所以變成說,你在越靠近原點的時候呢,這個Z塔呢,要趨近於0。
這樣你的系統等一下才會守恆。
對,那這是最基本的利用。
所以你可以預期說,它在某個地方,這個Action它的大小,它在某個地方要減少。
對,那這減少的位置大概Roughly在這個R0的部分。
那R0大概是這個投影片上這個,下面這個定義。
那其實大家不太需要知道這個定義是為什麼。
對,我們基本上就是要解除這個,Action Field在這個Multiple附近的這個分布。
那我們就可以算它這個散熱截面了。
那投影片上第一個就是剛剛講的這個Require Intaction。
譬如說剛剛看到這個裡面這個AX,A of X就是Action。
然後後面那個什麼Psi n啊就是Nucleon。
這是一般做常溫計算很熟悉的這個寫法。
那有了這個Heptonian呢,或是Lagrangian呢,我們就可以去算它這個散射的機率。
散射的這個Ampitude。
那它的結果是投影片上第二行的這個Equation。
那大家可以看到這個Equation裡面有一個對一個這個θX做空間這種積分嘛。
也就是說假設我們剛剛不是已經解除它的這個空間分布了。
就很自然就把它丟進這個積分裡面。
然後可以算出這個Ampitude。
然後你把Ampitude做個平方啊之類的就可以算出這個散射截面。
然後結果就是下面的綠色部分這樣子。
就是我們最終的理論計算就是這個結果。
我有問題。
好。
我其實我的問題算蠻General。
就是OK,所以你現在你的Monopole帶Charge。
然後其實我們知道Halo Density大概是多少。
所以你其實大概可以知道就是你的Number Density。
Based on你那個好幾百TeV,Number Density大概是多少。
可是它們彼此之間都有帶Charge。
所以就是它們可以透過Dark Photon彼此有Interaction。
或是互刺。
就是你知道,都會把Charge放在一起。
那你這個東西難道不會有一個很強的Constraint。
就是From Structural Formation嗎?
或是Halo之類的。
我可以來看看一下。
這個啦。
其實那個Pamper也有考慮這個Self-Detecting啦。
對,它們會透過Hidden Photon。
會形成,可能會形成,就是說,怎麼講。
會有強作用嘛。
之間會有很強的作用。
當然我們那個Benchmark Point是有在這個Constraint之下是OK的啦。
OK,Interesting,OK,好,謝謝。
太多就沒有講,所以是有的。
好。
反正這邊就是很數學啦。
做理論就是這樣嘛。
其實我們Idea我剛剛已經講完啦。
後面就只是比較技術性的東西。
好,那我們就把這個結果算出來,就是散射截面嘛。
時間就是要看散射截面跟怎樣的關係。
好,那,最後就是我們結果是這個。
那我這邊是舉兩個例子啦。
我就挑兩個Benchmark Point去Constraint。
好,那記不記得我剛剛那個,我剛剛不是有個那個Bingdom Experiment嘛。
這個,等一下,等一下。
對,這個Bingdom Experiment它的牽直是FA的Inverse。
然後橫軸是Actual Mass。
那一樣,大家可以看這個綠色Equation。
剛好有這些參數嘛。
那基本上沒有什麼參數需要調的。
譬如說。
那αH我們剛剛Benchmark Point已經給了嘛。
然後Mn就是核子的質量。
那核子的質量我們知道大概是1GE嘛。
然後θ0就是一個參數嘛。
然後Cn是,大概也可以用一些理論去計算它這樣子。
所以我們並沒有很多參數在這個Model裡面。
好,那最後就可以Constraint。
好,那是我們結果。
所以我們一樣是,牽直軸是畫FA的負一次方。
然後橫軸是Actual Mass。
對,然後我們挑兩個Benchmark Point。
然後圖形上這個紅色跟綠色是已經有時間限制的。
所以我用粗線。
然後藍色是未來在進行的。
就是Peak of 500。
一樣是一個暗物質的時間,未來可能會測量這樣子。
好,那大家可以看到這個尺度大概是。
FA的大小大概是7次方、6次方這樣子。
好,那最後很快,因為時間差不多了。
大概剩幾個而已,就稍微講一下這個BeamDump。
那BeamDump蠻簡單的。
它就是準備一個可能Protobeam。
或是有些實驗室用Electron。
然後它這邊是用Proton,然後去轉一個Target。
然後這個Target裡面會有一些反應。
然後就產生很多很多的這些Mesos,一些介質。
然後這些介質可能會Decay到很多這些未知的Particle。
那其中一個可能就是這個Action。
那這個Action它可能不是Stable的。
它有可能在到達Detector之前它就衰變了。
或是說離開才衰變。
那當然有可能它是在Detector裡面衰變。
然後它可能衰變成光子、電子、苗子。
那當然我們這個模型面我們這個光子可能會衰變到Hidden Photon。
那下面是那個Equation,就是這個我們應該要預測應該要看到多少Event嘛。
那它唯一改變的很簡單就是說。
Detector當然是測量可以看到的Particle嘛。
像是光子、苗子或電子。
所以Hidden Photon是看不到的。
但是因為有Hidden,因為它會Detect Hidden Photon。
所以它會減少ActionDecay到可見Particle的機率。
所以它會被稀釋掉這樣子。
所以Constraint可能會變Weaker一點。
那結果就是像我現在秀給大家看這樣子。
像右邊、左邊那個嘛。
你會發現說那個Alpha H是零。
Alpha H代表沒有Hidden Photon。
就等於是跟我這個Model沒有關係的Constraint。
它是黑色的,黑色的部分。
但如果你有引進Hidden Photon的話呢。
你會發現這個Constraint會變弱嘛。
它會Shrink起來。
它是Process Base會Shrink,因為有新的Channel。
那這是Charm,然後右邊是Shift是未來的。
那我們一樣考慮一樣的一些Alpha H的可能性。
所以我們剛才有那個Bin Down的結果了。
然後我們又有這個,除了剛才那個直接觀測的結果。
還有Bin Down的結果。
那我們可以很簡單的把它Combine在一起。
那這是我們最後的Final Result。
那當然是有點複雜。
不過大家可以看一下我們圖形中。
就是說那個Color Contour就是說那個背顏色Shadow部分。
就是目前已經被Excluded的這樣子。
那只有白色部分是目前還是Allow的。
那大概約在譬如說Fa得10的四次方呢。
Fa得10的五次方。
還有只要約在10mmV這附近而已。
這個Bin Down跟這個直接測量呢。
有一個Overlap的Ranging。
那我們當然可以說這個未來可能可以在這個Ranging裡面呢。
去檢測這個模型它是不是Volume這樣子。
那這就是我們Final Result了。
好,那我就簡單Summary了。
那我們這個研究工作很簡單。
就是研究Hidden Morph跟Nucleon呢。
透過這個Action做交互作用。
那我們去計算它的這個散射截面。
然後跟實驗比較。
然後發現大概有兩個參數空間呢。
它可能可以被未來的這個暗物質的實驗。
還有這個Bin Down實驗呢。
做檢驗。
好,那這是我今天的演講。
謝謝大家。
好,OK。
那現在還是請大家把麥克風打開。
這樣蘇雨才能聽到我們鼓掌的聲音。
那讓我們鼓掌感謝蘇雨為我們帶來精彩的演講。
好,那大家有問題嗎?
我問一個問題。
你要怎麼決定這個Input Parameters。
像是αH、N、N。
理論工作啦。
理論就是我們可以估算暗物質的這個Number Density。
然後我們又知道它的質量嘛。
這是MN嘛。
就是你MN乘上。
你質量乘上Number Density就是Mass Density。
那Mass Density就會告訴你說。
這個暗物質應該佔宇宙多少的這個。
多少Portion嘛。
那我剛剛講過在一開始的時候。
暗物質它應該佔宇宙的。
四分之一嘛。
所以變成說你有一個很強的限制嘛。
所以叫fit這個25%的話。
你的這個αH跟MN就可以固定下來。
那是理論的結果啦。
I see。
所以在這個Model裡面Action並不是Documenter。
它不是。
但我知道你也知道很多人用Action來解釋Documenter。
那這邊我們主要是把Action當作媒介。
它會把它當Documenter這樣子。
也可以但它貢獻應該非常小。
幾乎可以忽略。
相較於這個Model。
其實我有一個類似的問題。
就是OK。
所以你的Halo基本上。
或者說Whatever。
反正你的Lonely Particle Documenter是Monopole。
可是它還是會Couple Axion。
那如果今天真的在比如說那種Cavity Experiment。
它有很強的磁場。
然後它可以把等於是把那個Axion打出來。
變成一個Photon可以Resonate。
那這樣的效果能不能發生在你這個Model上。
就那些測Axion的Experiment。
因為我這邊Action是Couple到Hidden Photon。
並不是一般的Photon。
應該說還有一個Couple。
但是應該。
換一下強度。
你剛才講是透過一般是Axion跟Photon那個Inaction嘛。
然後透過那個很強的電子場。
然後去產生Axion是不是。
其實是。
對就是它就是透過一個One Loop。
然後就會變。
如果你給它一個Photon。
然後它是Axion。
然後你它透過一個One Loop。
就會變成一個。
這什麼是正常的Photon。
不是Dark Photon。
我想有Constraint。
但是因為我這個Axion的Mass。
應該是很。
你看我這個Axion其實蠻重的啦。
你有印象的一般。
所以你出來的根本就不是EM Wave。
你出來的是超強的Gamma Ray。
那大家還有問題嗎。
還有一個問題。
為什麼你不考慮其他Direct。
那個Dark Matter Experiment。
也有也有。
就是說。
大家看。
像我這個Model是。
算出來這個Cross Section是Spin Dependent的。
對。
這是第一個。
然後再來就是。
我們當然挑。
我們當然挑這個Constraint最強的。
就是可能是。
我這邊可能是。
玩笑。
為什麼要Spin Dependent。
這個我有點Miss掉。
其實我沒有解釋。
但是。
這樣講好了。
這個比較Technical。
就是說。
你看到這個Equation。
就是這個結果嘛。
如果你比較熟悉。
理論的話你會發現。
你會發現這個Cross Section。
它是Dependent的這個Transfer Momentum。
那這種。
這種通常是要。
透過那種。
如果你從Effective。
Effective Series的話這個。
你要考慮一些。
Value的這個。
Value的CP Operator。
然後它會產生。
產生這種Spin Dependent的Cross Section。
然後這種Cross Section。
通常會Dependent這個。
Transfer Momentum。
那。
呃。
剛才說。
反正我們就是。
所以我們。
反正這種Momentum Dependent。
Momentum Dependent這個Cross Section。
一般都是Spin Dependent啦。
對。
那我們當然是要考慮。
有關Spin Dependent的這個實驗。
所以你的意思是說。
反正。
基本上你算出來的結果。
Dependent Spin。
這不是一個假設。
或是你可以先決定的事情。
是這樣嗎?
應該是說我們有這個結果。
然後我們可以。
因為很明顯這個結果告訴你。
它是Dependent這個Transfer Momentum嘛。
所以會Dependent Spin。
然後我們可以找一些。
Effective Operator。
他們。
Effective Operator他們算出來的結果。
也是Spin Dependent。
Spin Dependent。
然後同時它會Dependent。
這個Transfer Momentum。
然後我們用它的結果。
來Control這個Parameter。
但是不代表說。
Model Pro它就有什麼Spin之類的。
那如果是Spin Independent的話。
也是你可以set some constraint對不對?
嗯。
你沒有道理。
一定要有Spin啊。
你這個。
因為。
因為它Dependent是Momentum啦。
所以。
一般Spin Independent好像。
應該是比較Weak吧。
你剛才說它下一階的。
這有點像是。
這個有點像是。
你這Independent應該有Leading Order是。
就是有什麼樣。
Leading Order跟Subleading Order嘛。
這種Spin Dependent。
應該會空間很小吧。
就S-Wave P-Wave那種。
有點像的感覺。
其實我是有Slide的。
我之前在東大有講。
我是不想講它這個Detail。
我看一下。
我在東大講的。
稍微可以看一下。
那時候當然Show的比較多Detail。
嗯。
譬如說我們要考慮這種。
這種Effect Operator啦。
那很明顯你看這個Effect。
從這個Effect Operator出發。
現在講的是譬如說。
這螢幕上這個。
這個Perside開就是Document好了。
然後Perside End就是Neutron嘛。
然後透過這個Effect Operator呢。
我們可以算出它Ampitude。
那你看到Ampitude有Dependent這個。
這個Spin嘛。
譬如那個Sigma就是Polymetry嘛。
所以來說這種是。
Spin Dependent的。
然後一樣有這個Ampitude。
可以算它的Cross Section。
然後有人已經做了這個分析嘛。
所以基本上我就把這個Equation。
譬如說黃色這個最後結果。
然後等於我們這個。
剛算出來這個結果。
然後去做比較這樣子。
所以坦白講我們有點像是。
用別人的Constraint結果。
來Constraint我們的Parameter。
我們並沒有直接。
你說你應該要。
你可能要做一些。
更複雜的計算嘛。
因為它是。
我們這個Cross Section還沒有積分嘛。
可能還要考慮到一些。
可能Neutron。
Recall的那些。
那些東西都要考慮進來。
但我並沒有真的去做很。
Deep的分析。
我們是直接把人家的結果。
來Constraint。
所以像這邊是人家的結果嘛。
這是別人的Upper Bound嘛。
我們可以直接。
Extract過來用這樣子。
我會問這個問題是因為。
Exon的Interaction並不限制。
就Spin Dependent的Cross Section。
你很多實驗都可以。
直接去量那個Exon。
它可以Exon可以被Absorbed。
所以如果你只看那個。
Fermi Diagram的話。
你可以考慮。
Exon被那個。
你的Detector Absorbed。
所以你可以用Venon或是Lz去量。
才對。
你現在Focus是在量Exon這部分嗎?
因為你要透過Exon。
才能去量你的那個。
呃。
這個Multiple嘛。
對吧。
嗯。
因為它是個媒介。
所以。
對啊。
因為。
所以你去看你的Fermi Diagram。
你的Fermi Diagram左邊的話。
是Multiple和Exon的Coupling。
你的右邊是Exon跟Fermi Diagram。
你的右邊是Exon跟Fermi Diagram的Coupling。
你可以Exon跟你的Detector的任何Coupling。
嗯。
所以理論上我認為。
你應該也有一些。
就是你可以用其他更大的Detector去量。
因為他們已經做了很多Exon的這個量測。
但是有像一樣是這個。
我看一下。
但一樣是Mass Range我不知道。
你有。
這除了冰檔以外。
其他。
沒有。
你這個理論的話。
如果你。
這樣的話。
其他實驗也可以做這種High Energy的Exon測量。
他們只是沒有好的理論。
原因是因為Exon在這麼高的。
這個High Mass的Region。
它的Lifetime非常的Short。
所以它不可能是Documenter。
對。
所以這些Direct Documenter Experiment下面。
他們不會去考慮這種Exon。
他只會考慮KEV的Exon。
嗯。
他不會考慮到GEV或NEV的Exon。
但是如果你這個Model成立的話。
他們就可以考慮GEV的Exon。
因為你這個基本上Exon不是Documenter。
是你這個Monopole才是Documenter。
對。
但我不知道你剛剛講的大概哪些。
嗯。
實驗。
LZ就可以了。
Lux啊。
或者是Zenon啊。
他們都有很多那個Bosonic Documenter的Measurement。
基本上就是Exon在KEV到100KEV這個Range。
你可以想像Exon被那個Detector給Absorb。
就像那個Photon一樣。
嗯。
然後可以藉由這個去Control Exon的那個。
在KEV這個Range。
你這個Model呢。
基本上你也可以想像這個Exon是NEV或GEV Range。
它被你的Detector給Absorb。
嗯哼。
當然他們可能他們那個Detector可能有Energy Threshold。
可能沒有辦法到GEV。
可能到A few NEV吧我猜。
所以可能在你這個。
所以我這個我沒有想過。
可能在你這個圖的左邊這個地方可以Setup Limit。
你說圖的左邊嗎?
你說NV部分。
就是這大概10NEV的Range嘛。
不過這邊也有被其他東西Constrain啦。
我剛剛沒有講耶。
對。
有其他東西Constrain。
所以我不知道。
是不是其他的這些大型的Documenter實驗也可以做Constrain。
在這個你的圖的左邊這個Region。
因為我不知道他們的那個Energy Threshold到哪裡。
我自己是做Low Mass啦。
但是。
Low Mass嘛。
但是我看這張圖我覺得它其實落在有點像是說。
High Mass的Experiment想要做到低Mass的地方。
大概就是那個右邊。
他們現在可以做到A few GEV。
然後做比較Low Mass就是接下去做。
所以事實上我覺得這塊。
是現在蠻。
蠻多人想要就是蠻多Direct Experiment。
你不太一樣這是Axion不是WIMP。
WIMP在GEV是Low Mass。
但是在AxionGEV是High Mass。
不是我現在講啊。
就是In General就是說。
如果今天你可以比如說你可以Couple到。
一個U1就是Bosonic Documenter或Whatever。
所以它其實是包括這邊。
所以我覺得它是可以。
是有Constrain比如說。
如果今天他們考慮說。
你可以在Zenon裡面有比如說。
Analyzation Signal那種就Direct Absorption的話。
他們應該可以做到。
0就是10的0次方到10的1次方。
那如果今天是。
像是固體的Detector的話。
我覺得可以再往下做。
所以其實這一張圖。
很大一塊應該都有Data可以看。
我覺得啦。
所以有可能可以看啦。
所以你可能有新的Constrain在這裡。
如果你去考慮那些。
Giant Documenter Experiment的話。
OK我趕快看一下。
那個那個那個。
我們之後再跟我講一下。
我現在其實就在做一些分析在這邊。
對因為我們現在做Marana。
我們在想是不是可以做這個。
NEV的Exeon實驗。
的質量測。
但是一般來說。
因為一般來說Exeon在NEV的話。
Lifetime Very Short。
所以Exeon不可能是Documenter。
對。
但是如果你是有一個像DocSector。
就是一個Fiber的東西。
透過Exeoncouple到你的Detector的話。
那你就Exeon的Lifetime就可以Very Short。
所以理論上你就可以設一個Constrain在那裡。
好我那個。
Sorry你還有其他問題嗎?
我覺得我們因為我們幾個。
我們之後如果想討論可以再討論。
但是大家還有其他問題嗎?
如果沒有的話。
我們再次鼓掌感謝何淑宇。
那我們今天的演講就到這邊。
好那謝謝大家囉。
那今天的活動就到這邊。
那大家歡迎自己自行下線。
那我要停止錄影。